# Установка `Python 3`

### Загрузка `Python`
https://www.python.org/downloads/

### Документация
https://docs.python.org/3/

В этом документе мы поможем вам с установкой `Python 3`. Во множестве операционных систем `Python` установлен по умолчанию, 
однако на данный момент это чаще всего Python версии `2.7`, или не самая последняя версия `Python 3`. Наша цель установить `Python 3.6+`.

## `Windows`
Перейдите по [ссылке](https://www.python.org/downloads/) и скачайте установщик последней доступной версии `Python 3` для `Windows`.

Запустите установщик. На первом экране обязательно отметьте галочкой опцию `Add Python 3.6 to PATH` – это сделает `Python 3` доступным в командной строке. 
Далее следуйте инструкциям, в процессе установки не снимайте галочки у предлагаемых для установки компонентов.

После установки `Python 3` и программа `IDLE` будут доступны в меню `Start` (`Пуск`).

В наших уроках мы используем `Unix`-подобные системы, однако на `Windows` также есть командная строка.

Для использования `Python` из командной строки `Windows` необходимо установить должным образом переменную `PATH`. 
Мы прописали `Python 3.6` в переменную `PATH` во время установки, поставив галочку напротив соответствующей опции.

Давайте откроем командную строку и убедимся, что `python3` доступен.

Чтобы открыть терминал в `Windows`:

* Если у вас `Windows 8` и выше нажмите кнопку «Поиск» (значок лупы рядом с кнопкой «Пуск»), в панели поиска наберите «Выполнить» и запустите найденную программу.

* Если у вас `Windows` версии ниже `8` нажмите кнопку «Пуск» и выберите «Выполнить».

Окно программы "Выполнить" можно также вызвать с помощью сочетания клавиш Win+R.

В появившемся диалоговом окне программы "Выполнить" наберите слово cmd и нажмите Enter. Запустится терминал.

Затем наберите `python` - должен запуститься интерактивный интерпретатор. Если команда python не запустила интерпретатор – попробуйте `python3`.

Если интерпретатор запустился и его версия >= `3.6.0` – поздравляем, вы успешно установили `Python 3` в систему!

Если у вас не запустился интерпретатор, то, возможно, вы не прописали переменную `PATH` при установке.

Если вы никогда ранее не работали с командной строкой `Windows` – обратите внимание на последнюю главу этого документа.
```
C:\Users\User>python
Python 3.9.6 (tags/v3.9.6:db3ff76, Jun 28 2021, 15:26:21) [MSC v.1929 64 bit (AMD64)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
>>> print ("Hello, world")
Hello, world
```
Для выхода из интерпреаттора:
```
>>> exit()
```
или
```
>>> quit()
```
Если вы не знаете, где на файловой системе находится путь до интерпретатора, – вот как можно его найти:
На `Windows` в терминале наберите `where python3`  (или `where python` – в зависимости от того, как у вас запускается `Python 3`).

### Сответствие консольных команд `Windows` и `Linux`.
https://white55.ru/cmd-sh.html


## `MacOS`
Мы опишем 2 возможных способа установить `Python 3` на `MacOS`.

### Способ 1.
Перейдите по ссылке http://python.org/download/ и скачайте установщик последней доступной версии `Python 3` для `MacOS`.

Запустите установщик, запустите его. Запустите `Python.mpkg` в открывшемся окне.

Во время установки вам нужно будет ввести административный пароль.

После установки в папке `/Applications` появится `IDLE`.

### Способ 2.
С помощью утилиты `brew`: https://brew.sh/index_ru.html

Вам нужно установить `brew`, а затем набрать в терминале:

```
# brew install python3
```
После установки попробуйте запустить приложение `Терминал` (установлено по умолчанию) – и наберите `python3` – должен запуститься интерактивный интерпретатор. 
Если команда `python3` не запустила интерпретатор – попробуйте просто `python`.

## `Linux`
В различных дистрибутивах `Linux` способы установки `Python 3` могут отличаться, вы можете собрать `Python 3` из исходного кода. 
Но, например, на Ubuntu `16.10` установить `Python 3` очень просто:
```
$ sudo apt-get update
$ sudo apt-get install python3.6
```
Если вы желаете собрать `Python 3` самостоятельно, то вот пример сборки для `Debian`.

Из-под пользователя `root`:
```
apt install build-essential
apt-get install libssl-dev zlib1g-dev libbz2-dev libsqlite3-dev
wget https://www.python.org/ftp/python/3.6.1/Python-3.6.1.tgz
tar xzvf Python-3.6.1.tgz
cd Python-3.6.1
./configure --with-ensurepip=install
make
make install
```

Если вы не знаете, где на файловой системе находится путь до интерпретатора, – вот как можно его найти:
На `Unix`-системах наберите в терминале `which python3` (или `which python` – в зависимости от того, как у вас запускается `Python 3`)

## Замечания относительно устанавливаемой версии `Python`.

Рекомендованная версия - `3.6`. Но вы можете установить себе на компьютер любую версию `Python` начиная с `3.6`. 
Единственное, что нужно будет учесть при решении заданий - в тестовой системе проверки ваших решений установлена версия `3.6` 
и если вы будете использовать в коде функционал добавленный в более поздних версиях, то решения будут падать на тестах.  


