# Выбор среды разработки (IDE)

Integrated Development Environment

Хабр: [Выбираем самый удобный редактор кода `Python`](https://habr.com/ru/company/skillfactory/blog/521838/)

## Создание нового проекта  в `PyCharm Community Edition`
Чтобы установить `PyCharm Community Edition`, перейдите по [ссылке](https://www.jetbrains.com/pycharm/download/#section=windows) – вам будет предложено скачать на выбор 
`Professional` или `Community` версию среды разработки `PyCharm`. 
`Professional` версия – платная, для полноценной работы с Python будет достаточно бесплатной `Community` версии. 
Скачайте установщик `PyCharm Community Edition` для вашей операционной системы. После этого запустите установщик и следуйте инструкциям.

Когда `PyCharm` открылся нажмите `Create New Project` (Создать Новый Проект).

Задайте путь и имя проекта, а также путь до интерпретатора `Python 3`, который вы установили. 
Если вы не знаете, где на файловой системе находится путь до интерпретатора, – вот как можно его найти:

* На Windows в терминале наберите `where python3`  (или `where python` – в зависимости от того, как у вас запускается `Python 3`)

* На `Unix`-системах (Linux, MacOS ...) наберите в терминале `which python3`  (или `which python` – в зависимости от того, как у вас запускается `Python 3`)

После задания имени проекта и пути до интерпретатора в окне `PyCharm` нажмите кнопку `Create`.

Откроется окно редактора. Слева на боковой панели нажмите на директории с именем вашего проекта правой кнопкой мыши и выберите `New -> Python File`.

Введите имя файла (например, `hello`) и нажмите `OK` – `PyCharm` создаст файл и автоматически добавит ему расширение `.py`. 
Созданный файлик откроется в окне редактора – можно начинать писать код на `Python`.

Напишите туда: 
```python
print('Hello, world!')
```
А затем щелкните правой кнопкой мыши на окно ввода кода и нажмите `Run` "hello".

Внизу должно появиться окно терминала, и в нем должен присутствовать вывод нашей программы.

### Горячие клавиши `PyCharm`
* `Alt` + `левая клавиши мыши` - выделение строк и их совместное редактирование;
* `Ctrl` + `Space` - автодополнение;
* `Ctrl` + `/` - комментирование;
* `Alt` + `Ctrl` + `L` - отформатирует текст программы по стандарту PEP8.
